# 命令行

简单地说，命令行是一个将接收到的键盘键入命令提交给操作系统执行的程序。在早期，命令行是人们和计算机进行交互的唯一方式，但现在，人们已经习惯使用图形界面（GUI)，但在软件开发过程中，却又需要掌握必要的命令行知识。

## 命令行工具

### windows 命令行工具

Windows 系统自带命令行工具 cmd 和 powershell，但其界面过于简陋，且功能有限。开源项目 cmder 解决了在 windows 系统中使用命令行工具的一些痛点，建议使用，其官方地址为：<http://cmder.net/>，下载完全版，即可在 windows 系统中免安装使用和 Linux、Macos 类似的命令行工具。

### MacOS 命令行工具

在 MacOS 中自带终端（terminal）作为命令行工具，还可使用包管理工具 Homebrew 安装其他命令行工具，不同终端的用法基本保持一致。

## 常用命令

### man

man 命令提供详细的参考手册，如想知道 ls 命令的详细用法，即可在命令行中执行如下指令：

```bash
man ls
```

按 `q` 键退出 man 命令显示的手册信息。

当我们想要详细了解某个命令的用法时，可使用 man 命令。

### cd

cd 命令改变当前目录位置，用法比较灵活，常用方法如下：

|   命令   |           效果           |
| -------- | ------------------------ |
| `cd`     | 返回默认目录             |
| `cd ..`  | 返回上一级目录           |
| `cd -`   | 返回之前的目录           |
| `cd xxx` | 进入 xxx 目录            |
| `cd ph*` | 进入第一个 ph 开头的目录 |

### pwd

pwd 显示当前目录信息。

### mkdir

mkdir 用来创建目录，为 mkdir 命令增加`-p`选项，可以逐级创建所需要的目录。

### rmdir

rmdir 用来删除目录，删除目录时，目录里面不能包含任何文件或目录。

### cp

cp 复制文件或文件夹。常用参数如下：

|          命令           |               效果               |
| ----------------------- | -------------------------------- |
| `cp -Rf  source target` | 复制源目录及文件到目标目录及文件 |

### ls

ls 列出目录及文件信息，常见用法如下：

|   命令    |                         效果                         |
| --------- | ---------------------------------------------------- |
| `ls -l`   | 显示当前目录及文件的详细信息                         |
| `ls -lt`  | 显示当前目录及文件的详细信息，并按照时间倒序显示     |
| `ls -ltr` | 显示当前目录及文件的详细信息，并按照时间顺序显示     |
| `ls -lS`  | 显示当前目录及文件的详细信息，并按照文件大小排序显示 |

通过 ls -l 列出的文件，每一行的开头字符表示文件类型：

|  前缀  |                描述                 |
| ------ | ----------------------------------- |
| \-     | 普通文件                            |
| b      | 块设备文件                          |
| c      | 字符设备文件                        |
| d      | 目录文件                            |
| &#124; | 软连接，相当于 windows 中的快捷方式 |
| p      | 具名管道                            |
| s      | 用于进程间通讯的套接字              |

### mv

mv 移动目录与文件，这个命令还可以用来重命名文件。

### rm

rm 删除文件或目录，常见用法如下：

|    命令     |                 效果                  |
| ----------- | ------------------------------------- |
| `rm -R xxx` | 删除 xxx 目录及其子目录中的内容       |
| `rm -f xxx` | 删除 xxx 目录或文件，并且没有提示信息 |

### clear

clear 清除当前终端显示内容，亦可用快捷键`ctrl+k`代替。

### cat

cat 显示文件内容

### wc

wc 用来统计文件的行数、单词数和字符数。

### touch

touch 创建文件

### vi

vi 查看编辑文件内容，属于运行于命令行中的编辑器。

### make

make 是一个根据指定的 Shell 命令进行构建文件的工具。你规定要构建哪个文件、它依赖哪些源文件，当那些文件有变动时，如何重新构建它。

构建规则，写在一个叫做 Makefile 的文件中，Make 命令依赖这个文件进行构建，Makefile 文件也可以写为 makefile。

## 命令行操作

### 重复命令

按上下键可调用之前执行过的命令，从而节省键入时间。

### 强行退出

使用快捷键`ctrl+c`可以强行退出正在执行的命令。

## 扩展阅读资料

1. <http://linuxcommand.org/index.php>
